### [*>>> к содержанию*](./readme.md)
### [*> следующая страница*](./git_diff.md)
### [*предыдущая страница <*](./create_git-repository.md)

---

## **Отслеживание новых файлов. Команда git add.**

---

#### Для того чтобы начать отслеживать (добавить под версионный контроль) новый файл, используется команда `git add`. Команда `git add` добавляет изменение из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов. Она сообщает Git, что вы хотите включить изменения в конкретном файле в следующий коммит. Однако на самом деле команда `git add` не оказывает существенного влияния на репозиторий: изменения регистрируются в нем только после выполнения команды `git commit`. Чтобы начать отслеживание файла `README`, вы можете выполнить следующее:
```
$ git add README
```
#### Если вы снова выполните команду `status`, то увидите, что файл `README` теперь отслеживаемый и добавлен в индекс:
```
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)

    new file:   README
```
#### Вы можете видеть, что файл проиндексирован, так как он находится в секции «Changes to be committed». Если вы выполните коммит в этот момент, то версия файла, существовавшая на момент выполнения вами команды `git add`, будет добавлена в историю снимков состояния. Как вы помните, когда вы ранее выполнили `git init`, затем вы выполнили `git add` (файлы) — это было сделано для того, чтобы добавить файлы в вашем каталоге под версионный контроль. Команда `git add` принимает параметром путь к файлу или каталогу, если это каталог, команда рекурсивно добавляет все файлы из указанного каталога в индекс.
#### Работа над проектом ведется по стандартной схеме «редактирование — индексирование — коммит». Сначала вы редактируете файлы в рабочем каталоге. Когда вы будете готовы сохранить копию текущего состояния проекта, вы индексируете изменения командой `git add`. Затем вы вызываете команду `git commit`, которая добавляет проиндексированный снимок состояния в историю проекта. Для отмены коммита или проиндексированного снимка состояния используется команда `git reset`.

---

## **Варианты применения git add.**

---

```
git add <file>
```
#### Проиндексировать все изменения в файле `<file>` для следующего коммита.
```
git add <directory>
```
Проиндексировать все изменения в каталоге `<directory>` для следующего коммита.
```
git add -p
```
#### Начать интерактивный сеанс индексирования, во время которого вы сможете выбрать части файла, которые будут добавлены в следующий коммит. Команда представит фрагмент изменений и предложит вам ввести команду. Введите 'y', чтобы проиндексировать фрагмент; 'n', чтобы игнорировать фрагмент; 's', чтобы разбить его на более мелкие фрагменты; 'e', чтобы вручную отредактировать фрагмент; 'q', чтобы завершить работу с командой.

---

## **Индексация изменённых файлов**

---

#### Если вы измените отслеживаемый файл `CONTRIBUTING.md` и после этого снова выполните команду `git status`, то результат будет примерно следующим:
```
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    new file:   README

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   CONTRIBUTING.md
```
#### Файл `CONTRIBUTING.md` находится в секции «Changes not staged for commit» — это означает, что отслеживаемый файл был изменён в рабочем каталоге, но пока не проиндексирован. Чтобы проиндексировать его, необходимо выполнить команду `git add`. Это команда используется для добавления под версионный контроль новых файлов, для индексации изменений, а также для других целей, например для указания файлов с исправленным конфликтом слияния. Вам может быть понятнее, если вы будете думать об этом как «добавить этот контент в следующий коммит», а не как «добавить этот файл в проект». Выполним `git add`, чтобы проиндексировать `CONTRIBUTING.md`, а затем снова выполним `git status`:
```
$ git add CONTRIBUTING.md
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    new file:   README
    modified:   CONTRIBUTING.md
```
#### Теперь оба файла проиндексированы и войдут в следующий коммит. В этот момент вы, предположим, вспомнили одно небольшое изменение, которое вы хотите сделать в `CONTRIBUTING.md` до коммита. Вы открываете файл, вносите и сохраняете необходимые изменения и вроде бы готовы к коммиту. Но давайте-ка ещё раз выполним `git status`:
```
$ vim CONTRIBUTING.md
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    new file:   README
    modified:   CONTRIBUTING.md

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   CONTRIBUTING.md
```
#### Теперь `CONTRIBUTING.md` отображается как проиндексированный и непроиндексированный одновременно. Как такое возможно? Такая ситуация наглядно демонстрирует, что Git индексирует файл в точности в том состоянии, в котором он находился, когда вы выполнили команду `git add`. Если вы выполните коммит сейчас, то файл `CONTRIBUTING.md` попадёт в коммит в том состоянии, в котором он находился, когда вы последний раз выполняли команду `git add`, а не в том, в котором он находится в вашем рабочем каталоге в момент выполнения `git commit`. Если вы изменили файл после выполнения `git add`, вам придётся снова выполнить `git add`, чтобы проиндексировать последнюю версию файла:
```
$ git add CONTRIBUTING.md
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    new file:   README
    modified:   CONTRIBUTING.md
```

---

### [*>>> к содержанию*](./readme.md)
### [*> следующая страница*](./git_diff.md)
### [*предыдущая страница <*](./create_git-repository.md)