<style>
    table {
        border-collapse: collapse;
        border: 2px solid grey;
        }
    th, td {
        text-align: justify;
        padding: 3px;
        border: 1px solid grey;
        }
    body {
        background: rgb(0,33,55);
        color: white;
    }
    h1 {
        color: rgb(201,192,187);  
    }
    h2 {
        color: rgb(201,192,187);
    }
    h4 {
        color: white
    }
</style>

### [*>>> к содержанию*](./readme.md)
### [*> следующая страница*](./create_git-repository.md)
### [*предыдущая страница <*](./git_what_is_it.md) 

---

# **Настройка Git**

#### Git поставляется с инструментом `git config`, который позволяет вам получать и устанавливать переменные конфигурации, которые управляют всеми аспектами того, как Git выглядит и работает. Чтобы указать уровень конфигурации, на котором производится работа, к команде `git config` можно добавить аргументы. Доступны следующие уровни конфигурации:
1. #### **--system**. Конфигурация уровня системы применяется ко всей машине. Она охватывает всех пользователей операционной системы и все репозитории. Конфигурация уровня системы указывается в файле `gitconfig` в корневой папке системы. В Unix-системах это `$(prefix)/etc/gitconfig`, в системах Windows файл находится в `C:\ProgramData\Git\config` для Windows Vista и более новых версий.
2. #### **--global**. Конфигурация глобального уровня зависит от пользователя, то есть применяется к пользователю операционной системы. Значения глобальной конфигурации хранятся в файле, который находится в домашнем каталоге пользователя. Это `~ /.gitconfig` в Unix-системах и `C:\<имя_пользователя>\.gitconfig` в системах Windows.
3. #### **--local**. По умолчанию, если не были переданы опции конфигурации, команда `git config` будет вести запись на локальном уровне. Конфигурация локального уровня применяется к репозиторию, в котором вызывается команда `git config`. Значения локальной конфигурации хранятся в файле, который находится в каталоге .git репозитория: `.git/config`.
#### **Порядок приоритета** уровней конфигурации следующий: *локальный, глобальный, системный*. Это значит, что при поиске значения конфигурации система Git будет начинать с локального уровня и подниматься до уровня системы.
#### Вы можете просмотреть все свои настройки и их происхождение, используя:
<pre>
$ git config --list --show-origin
</pre>

----

## **Персональные данные**

---

#### Первое, что вы должны сделать при установке Git, — это указать свое имя пользователя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит Git использует эту информацию, и она отображается в коммитах, которые вы начинаете создавать:
<pre>
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
</pre>
#### Вам нужно сделать это только один раз, если вы передадите `--global` параметр, тогда Git всегда будет использовать эту информацию для всего, что вы делаете в этой системе. Если вы хотите использовать другое имя или адрес электронной почты для определенных проектов, вы можете запустить команду без `--global` параметра, когда вы находитесь в этом проекте.

---

## **Выбор текстового редактора**

---

#### Многие команды Git запускают текстовый редактор, чтобы запросить дальнейший ввод информации. Один из наиболее частых примеров использования команды `git config` — это настройка редактора, который должен применяться в Git. 
#### Вы можете настроить текстовый редактор по умолчанию, который будет использоваться, когда Git потребуется ввести сообщение. Если он не настроен, Git использует редактор вашей системы по умолчанию.
#### Если вы хотите использовать другой текстовый редактор, должны применить одну из ниже приведенных команд:

<table>
    <tr>
        <th> <h4> <strong> Редактор </strong> </h4> </th>
        <th> <h4> <strong> Команда config </strong> </h4> </th>
    </tr>
    <tr>
        <td> <h4> Atom </h4> </td>
        <td> <h4> <code> git config --global core.editor "atom --wait" </code> </h4> </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> <h4> emacs </h4> </td>
        <td> <h4> <code> git config --global core.editor "emacs" </code> </h4> </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> <h4> nano </h4> </td>
        <td> <h4> <code> git config --global core.editor "nano -w" </code> </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> <h4> vim </h4> </td>
        <td> <h4> <code> git config --global core.editor "vim" </code> </h4> </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> <h4> Sublime Text <br> (Win, 64-разрядная версия) </td>
        <td> <h4> <code> git config --global core.editor "'c:/program files/sublime text 3/sublimetext.exe' -w" </code> </h4> </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> <h4> Textmate </h4> </td>
        <td> <h4> <code> git config --global core.editor "mate -w" </code> </h4> </td>
    </tr>
</table>

#### В системе Windows, если вы хотите использовать другой текстовый редактор, вы должны указать полный путь к его исполняемому файлу. Это может отличаться в зависимости от того, как упакован ваш редактор.

---

## **Выделение выводимой информации цветом**

---

#### Git поддерживает выделение выводимой в терминале информации различными цветами, что помогает быстро читать вывод Git. Для настройки вывода Git можно использовать индивидуальную цветовую тему. Для установки значений цветов используется команда `git config`.
#### **color.ui** - это основная переменная, влияющая на выделение цветом в Git. Если задать этой переменной значение false, выделение любой выводимой в терминале Git информации цветом будет отключено.
#### Значение переменной `color.ui` по умолчанию равно auto. Это означает, что маркироваться цветом будет только непосредственный выходной поток терминала. Если же выходной поток перенаправляется в файл или передается другому процессу, то такой вывод цветом не маркируется.
#### Можно присвоить переменной `color.ui` значение always. Тогда вывод будет выделяться цветом даже при перенаправлении выходного потока в файлы или конвейеры. Однако это может вызвать проблемы, поскольку принимающий конвейер может не ожидать, что входные данные будут иметь цветовую кодировку.
#### Помимо переменной color.ui, доступны и более тонкие настройки цвета. Как и переменной color.ui, эти цветовым настройкам можно присваивать значения false, auto или always. Кроме того, им можно присвоить конкретное значение цвета (*normal, black, red, green, yellow, blue, magenta, cyan, white*).
#### Цвет также можно указывать в виде шестнадцатеричного цветового кода, например #ff0000, или в виде одного из 256 цветовых значений ANSI, если ваш терминал их поддерживает.
#### Некоторые примеры цветовой настройки команд:
1. #### `color.branch` - настраивает цвет вывода команды `git branch`.
2. #### `color.branch.`<слот> - это значение также применяется к выводу команды `git branch`. Переменная <слот> может принимать одно из следующих значений:
    * #### `current`: текущая ветка;
    * #### `local`: локальная ветка;
    * #### `remote`: ссылка на удаленную ветку в refs/remotes;
    * #### `upstream`: вышестоящая отслеживаемая ветка;
    * #### `plain`: любая другая ссылка.
3. #### `color.diff` - применяет цвета к выводу команд `git diff`, `git log` и `git show`.
4. #### `color.grep` - применяет цвет к выводу команды `git grep`.
5. #### Другие примеры вы можете посмотреть [здесь](https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/setting-up-a-repository/git-config).

---

## **Псевдонимы**

---

#### **Псевдонимы** — это пользовательские сокращенные команды, которые расширяются до более длинных или комбинированных команд. Псевдонимы экономят время и силы на ввод часто используемых команд. Git предоставляет собственную систему псевдонимов. Чаще всего псевдонимы Git используются для сокращения команды commit. Псевдонимы хранятся в файлах конфигурации Git. Это значит, что для настройки псевдонимов можно использовать команду `git config`.
<pre>
git config --global alias.ci commit
</pre>
#### В этом примере создается псевдоним ci для команды `git commit`. После этого вы сможете вызывать команду `git commi`t с помощью команды `git ci`. Псевдонимы также могут ссылаться на другие псевдонимы для создания более сложных сочетаний команд.
<pre>
git config --global alias.amend ci --amend
</pre>
#### В этом примере создается псевдоним amend, который включает псевдоним ci в новый псевдоним, использующий флаг `--amend`.

---

## **Проверка настроек**

---

#### Если вы хотите проверить параметры конфигурации, вы можете использовать `git config --list` команду, чтобы вывести список всех параметров, которые Git может найти на данный момент:
<pre>
$ git config --list
user.name=John Doe
user.email=johndoe@example.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
</pre>
#### Вы можете видеть ключи несколько раз, потому что Git читает один и тот же ключ из разных файлов (например, `[path]/etc/gitconfigи`). `~/.gitconfig` В этом случае Git использует последнее значение для каждого уникального ключа, который он видит.
#### Вы также можете проверить, что Git считает значением определенного ключа, набрав `git config <key>`:
<pre>
$ git config user.name
John Doe
</pre>

---

### [*>>> к содержанию*](./readme.md)
### [*> следующая страница*](./create_git-repository.md)
### [*предыдущая страница <*](./git_what_is_it.md)